# Basic Usage of Git
## バージョン管理について
### バージョン管理とは
プロジェクトの中で更新されていく様々な成果物の変更の履歴を成果物そのものも含めて記録するシステムをバージョン管理と言う。

バージョン管理システムには主に集中管理方式と分散管理方式の２つがある。

集中管理方式とはファイルのバージョン管理を専用のサーバ（リポジトリ）で一元管理する方式のこと。
サーバ上にリポジトリと呼ばれるバージョン管理専用のフォルダを作成し、ユーザーのPCにクライアントソフトウェアを導入する。
クライアントPCからユーザーがそれぞれがサーバに接続するとファイルを利用できる。
集中管理方式では、コミット（チェックイン）するごとにバージョンが加算され、リポジトリ内のバージョンが自動的にひとつずつ増えていく。
ここでいう「コミット」（バージョン管理ソフトによっては「チェックイン」ともいう）とは、ファイルをアップロードすること。
逆に、サーバからファイルをダウンロードすることを「チェックアウト」と呼ぶ。

集中管理方式ではサーバ上でファイル情報を一括管理するため、サーバにつながっていない状態ではファイルの変更情報を記録できない。
集中管理方式の例には「CVS」や「Subversion（SVN）」などがある。

ユーザーがそれぞれPC内にリポジトリのコピーを持つ方式を分散管理方式と呼ぶ。
ファイルが更新されると、それぞれのPC内にあるローカルリポジトリでファイルの変更を記録する。
ある程度作業が進んだら、サーバ上のリモートリポジトリに変更内容を反映させる。

ユーザーがそれぞれ自分のPC内にリポジトリを保持しているため、ネットワークにつながらずサーバにアクセスできなくても作業ができるのが特徴。
分散管理方式は複数人が分散してシステムを開発するという近年のニーズとマッチしている。
分散管理方式には「Git」や「Mercurial」などがある。

## ブランチとは
- ブランチとは履歴の流れを分岐して記録していくためのもの。
- 分岐したブランチは他のブランチの影響を受けないため、複数の変更を同時にできるメリットがある。
- ブランチの実態はコミットを指す軽量なポインタである。
  - これはブランチが特定のコミットIDを指していることを意味する。
  - コミットIDとはコミットで生成されるコミットオブジェクトを区別するためのもので、40文字の16進数で表現される。
- ブランチが履歴を記録できるのはコミットがコミットを指すことでそれぞれを結び付けている。
  - コミットオブジェクトのparentに一つ前のコミットIDが記録されていて、これがコミット同士を結び付けている。
  - parentはgit cat-file -p [コミットID]で見ることができる。

## ローカルとリモート
### ローカルとリモートの意味
ローカルとはIT用語では、ネットワークに接続していない状態で直接操作できる機器や状態を指す事が多い。

一方、リモートはネットワークに接続し、遠隔操作による作業環境を指すことが多い。

### リポジトリとは？
ファイルやディレクトリの履歴を管理する場所のこと。
Gitではローカルリポジトリとリモートリポジトリの２つでプロジェクトを管理することが多い。

### ローカルリポジトリ
ローカルリポジトリとはローカル環境の指定されたフォルダ内のファイルをバージョン管理するためのレポジトリのこと。

### リモートリポジトリ
リモートリポジトリはネット上にファイルをアップロードした状態でファイル管理するためのもの。
リモートリポジトリを管理するためのサービスとして、BitbucketやGithubなどがある。

## add
## commit
## clone
## push
## pull
## rebase
## merge
## fetch
## checkout
## reset

## 参考文献
Git --eberything-isーlocal | 3.1 Git のブランチ機能 - ブランチとは(最終閲覧日：2020年10月10日）
https://git-scm.com/book/ja/v2/Git-%E3%81%AE%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%81%E6%A9%9F%E8%83%BD-%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%81%E3%81%A8%E3%81%AF

IT STAFFING  エンジニアスタイル | 第2話 ブランチとは？ポインタってどういう意味？作成・確認・切り替え方法【連載】マンガでわかるGit ～コマンド編～(最終閲覧日：2020年10月10日）
https://www.r-staffing.co.jp/engineer/entry/20190719_1

こせきの技術日記 | Git の仕組み (1)(最終閲覧日：2020年10月10日）
http://koseki.hatenablog.com/entry/2014/04/22/inside-git-1
